---
title: 尴尬的智能手表生态和迷途中的国产手表们
slug: smart-watch-ecosystem-china
excerpt: Android Wear 的不开源，让很多中国公司失去了「深度定制」的机会，而国内巨头如 BAT 在智能手表领域的布局，也并没有貌似也不会有好的表现。
date: "2016-04-08"
tags:
    - 智能手表
    - 智能家居
---

随着智能硬件品类的逐渐丰富，智能手表、手环等可穿戴设备会在智能家居的场景中扮演重要角色，尤其是作为个人身份ID和语音识别、处理终端。

从近段时间的各类分析研究报告来看，2015年智能手表行业发展势头很好，以 Apple Watch 为主的智能手表行业整体出货量超过了瑞士手表，被认为是一个重要的节点。过去的一年，也有包括豪雅（TAG HEUER）、Fossil 在内的传统手表厂商加入到 Android Wear 的阵营，变革的大潮似乎正如火如荼。

然而在用户的层面，就真实的体验来看，智能手表远没成为一个成熟的品类，"不好用"、"没卵用"是两种典型的感受。

国内巨头如 BAT，虽然都在智能手表生态有所布局，然而这种为战略规划而涉足的"外延业务"，并没有貌似也不会有好的表现——

百度于 2015 年 4 月推出了自家的智能手表操作系统 Duwear，除了"内置"百度地图、百度语音助手、百度钱包以外，再没有什么令人印象深刻的地方；

阿里也在去年 10 月份"及时"推出了 YunOS 操作系统，自然也"整合"了旗下的天猫、支付宝、聚划算、高德地图等服务；

腾讯的 TOS 是做得还算不错的一家，内置服务人们也不会反感（微信、QQ之类），也有与第三方厂商合作的产品 inWatch T，然而这款宣布于去年 8 月份出货的产品，至今一直在跳票中。

Android Wear 的不开源，让很多中国公司失去了"深度定制"的机会，单独建立一个生态又远非那么简单。相较来看，本土创业公司出门问问于 2014 年底推出的 Ticwear 操作系统及后续的 Ticwatch，则在巨头乏力和 Google 缺失的大环境下做出不小的成绩。

一直在传言中的小米智能手表始终没有露面。须知，以"让更多的人享受科技带来的乐趣"为愿景的小米，从来不是行业的革新者，它们更习惯于在某个市场成熟之际，通过性价比的理念推出更易让大众接受的产品方案。

无论如何，市场需要一条鲇鱼的加入。
